指针类型的函数：返回值为一个指针
定义形式：
数据类型* 函数名(){}
注意：不要将非静态局部地址用作函数的返回值。
例如:在子函数中定义了局部变量，并将该局部变量返回给主函数。
指向函数的指针：
定义形式：
数据类型 （*函数指针名）（）；
函数指针指向的是程序代码存储区。
作用：函数回调
通过函数指针调用函数，函数作为另一个函数的形参
例如：
int max(int a,int b){if(a>b){return a;}else{return b;}}
int compute(int a,int b,int(*func)(int,int)){func(a,b);}
compute(1,2,max);

函数指针可指向一种类型的函数，函数的类型由其参数及其返回类型共同决定。
如 int (*pf)(int,int);可以指向类型为int(int,int)的函数。

使用：
pf = add;  pf指向add()函数
pf(100,100)； 调用
(*pf)(100,100);


对象指针：指向对象
定义形式：类名 *对象指针名；   与指向变量的指针定义相同。
访问对象成员：对象指针名->成员名()；

STL常见算法
lambda函数：用于创建匿名的函数对象，以简化便曾工作。
语法形式：
[捕获列表](参数列表)->返回类型{函数体}
捕获列表：
空。没有任何函数对象参数。
=。函数体内可以使用 Lambda 所在范围内所有可见的局部变量（包括 Lambda 所在类的 this），并且是值传递方式（相
当于编译器自动为我们按值传递了所有局部变量）。
&。函数体内可以使用 Lambda 所在范围内所有可见的局部变量（包括 Lambda 所在类的 this），并且是引用传递方式
（相当于是编译器自动为我们按引用传递了所有局部变量）。
this。函数体内可以使用 Lambda 所在类中的成员变量。
a。将 a 按值进行传递。按值进行传递时，函数体内不能修改传递进来的 a 的拷贝，因为默认情况下函数是 const 的，要
修改传递进来的拷贝，可以添加 mutable 修饰符。
&a。将 a 按引用进行传递。
a，&b。将 a 按值传递，b 按引用进行传递。
=，&a，&b。除 a 和 b 按引用进行传递外，其他参数都按值进行传递。
&，a，b。除 a 和 b 按值进行传递外，其他参数都按引用进行传递。

STL算法主要存在于头文件Algorithm.h、Functional和numeric中。
find算法：在输入迭代器所定义的范围内查找单个对象的算法，可以在前两个
参数指定的范围内查找和第三个参数相等的第一个对象。会返回一个指向被找到对象的
迭代器。
例如：
#include<iostream>
#include<vector>
#include<Algorithm>

using namespace std;

int main() {
	vector<int> vec = {1,2,3,4};
	auto iter = find(begin(vec),end(vec),2);
	cout << *iter << endl;
};

sort算法：对给定区间所有元素进行排序。
#include<Algorithm>
语法：sort(beigin,end,cmp)
升序：sort(begin,end,less<data-type>());
降序：sort(begin,end,greater<data-type>())；
例如：
int  main ( )
{
      int a[20]={2,4,1,23,5,76,0,43,24,65},i;
      for(i=0;i<20;i++)
          cout<<a[i]<<endl;
      sort(a,a+20,greater<int>());
      for(i=0;i<20;i++)
          cout<<a[i]<<endl;
      return 0;
}

swap：交换存储在两个对象中的值
swap(a,b)
set算法：
交集 set_intersection
并集 set_union
差集 set_difference
例如：
#include<iostream>
#include<vector>
#include<Algorithm>
#include<set>
using namespace std;

int main() {
	set<int> a,b;
	a = {1,2,3,4};
	b = { 3,4,5,6 };
	vector<int> c;
	set_intersection(a.begin(), a.end(), b.begin(), b.end(), back_inserter(c));
	for (vector<int>::iterator iter = c.begin();iter != c.end();++iter) { std::cout << *iter << endl; };
};

迭代器：实际是一个指针类型的对象，内部包含方法 beigin和end等。
定义形式 vector<int>::iterator iter；定义了一个属于vector容器的迭代器变量 iter。
常用操作：
*iter   //返回迭代器iter指向的元素的引用
iter->men  //获取指定元素中名为men的成员
++iter    //给iter加1，使其指向容器的下一个元素
iter--    //给iter减1，使其指向容器的前一个元素
iter1 == iter2  //比较两个迭代器是否相等，当它们指向同一个容器的同一个元素或者都指向
同一个容器的超出末端的下一个位置时，它们相等。
iter1 != iter2
使用迭代器遍历容器：
for(vector<int> iter = ivec.beigin();iter!=ivec.end();++iter){cout<<*iter<<endl;}

今日主要学习了函数指针，指针类型的函数和对象指针、以及STL算法，复习了迭代器和lambda匿名函数。
明天主要学习向量vector和列表list容器。
