C++学习之面向对象
类用于指定对象的形式，包含了数据表示法和用于处理数据的方法。
类的定义：
class 类名
{
成员；
}
类的实例化: 类名 实例名；
类成员的访问：实例名.成员名
类成员函数：把定义和原型写在类定义内部的函数，可以操作类的任意对象，可以访问对象中的所有成员。
如：
class Box
{
   public:
      double length;      // 长度
      double breadth;     // 宽度
      double height;      // 高度
   
      double getVolume(void)
      {
         return length * breadth * height;
      }
};
成员函数也可以定义在类外，但要用类名：：定义所属类且在类中声明确定定义的类属于哪一块区域：
double Box::getVolume(void)
{
    return length * breadth * height;
}
类的修饰符：
类成员的访问限制是通过在类主体内部对各个区域标记public、private、protected来指定。
一个类可以有多个public、private或protected标记区域。每个标记区域在下一个标记区域开始之前或者在遇到类主体结束右括号之前都是有效的。成员和类的默认访问修饰符是private。
如：
class Base {
 
   public:
 
  // 公有成员
 
   protected:
 
  // 受保护成员
 
   private:
 
  // 私有成员
 
};
公有成员：在类的外部可以访问，可以不借助类的成员函数访问。如在类的外部访问： 实例名.公有成员
私有成员：在类的外部不可以访问，只有类和友元函数可以访问私有成员。类的所有成员默认情况下都是私有的。
保护成员：保护成员与私有成员的区别是保护成员在派生类（即子类）中可访问。
类的构造函数：类的一种特殊的成员函数，会在每次创建类的新对象时执行。
构造函数的名称与类的名称完全相同，并且不会返回任何类型，也不会返回void。构造函数可用于为某些成员变量设置初始值。
构造函数的定义：
类名：：构造函数名(void){}   不存在返回类型
构造函数也可以有参数：   类名：：构造函数名(double ll){}
使用初始化列表来初始化字段：
Line::Line(double a,double b,double c):X(a),Y(b),Z(c){} 等价于 Line::Line(double a,double b,double c){X=a,Y=b,Z=c}
类的析构函数：类的一种特殊成员函数，会在每次删除创建的对象时执行。
析构函数的名称于类的名称完全相同，只是前面加了一个波浪号(~)作为前缀，不会返回任何值，也不能带有任何参数。析构函数有助于在跳出程序前释放资源
析构函数的声明：~Line()
析构函数的定义:Line::~LIne(void){}
友元函数：定义在类外部，但有权访问类的私有成员和保护成员。友元可以是一个函数，该函数被称为友元函数；友元也可以是一个类，该类被称为友元类，在这种情况下，整个类及其所有成员都是友元。
友元函数在类中的声明：friend void 函数名(类名 对象);
友元函数的定义： void 函数名(类名 对象){}
友元函数的调用：函数名(对象)
如：
class Box
{
	double width;
public:
	friend void printwidth(Box box);
	void setwidth(double wid);
};

void Box::setwidth(double wid) 
{
	width = wid;
}

void printwidth(Box box)
{
	std::cout << box.width << std::endl;
}

int main()
{
	Box box;
	box.setwidth(1.0);
	printwidth(box);
}
this指针：在类中指示本对象
如：
int compare(Box box){return this->Volume()>box.Volume()}
指向类的指针：类名 *指针； 通过指针访问类的成员：指针->成员（与用this指针访问相同）
静态成员：使用static关键字来把类成员定义为静态的，当我们声明类的成员为静态时，意味着无论创建多少个类的对象，静态成员都只有一个副本。
静态成员在类中的所有对象中是共享的。如果不存在其他的初始化语句，在创建第一个对象时，所有的静态数据都会被初始化为零。我们不能把静态成员的初始化放置在类的定义中，但是可以在类的外部通过范围解析运算符::来重新声明静态变量从而对它进行初始化。
静态变量在类中的定义：static int object;
静态变量在类外的初始化：int 类名::object = 0;
静态函数在类中的定义：static int 函数名();
静态函数在类外的访问：类名::成员函数名()


学习心得：
今天主要学习了C++的面向对象的编程，类的定义、声明、类中的公用成员、私有成员、保护成员、静态成员、构造函数、析构函数等。
明天将学习类的继承及多态