C++文件和流
ofstream    该数据类型表示输出文件流，用于创建文件并向文件写入信息。
ifstream    该数据类型表示输入文件流，用于从文件读取信息。
fstream     该数据类型通常表示文件流，且同时具有ofstream 和ifstream两种功能，这意味着它可以创建文件，向文件写入信息，从文件读出信息。
打开文件：
从文件读取信息或者写入信息之前，必须打开文件。ofstream和fstream对象都可以用来打开文件进行读写操作，如果只需要打开文件进行读操作，则使用ifstream对象。
open()函数：ifstream、fstream、ofstream对象的一个成员。
语法：void open(const char *filename,ios::openmode mode);
第一个参数：要打开的文件的名称和位置。
第二个参数：定义文件被打开的模式。
ios::app   追加
ios::ate   文件打开后定位到文件末尾。
ios::in    打开文件用于读取
ios::out   打开文件用于写入
ios::trunc 如果文件已经存在，其内容将在打开文件之前被截断，即把文件长度设为0。
模式可以结合使用。
例如：以写入模式打开文件
ofstream outfile;
outfile.open("file.data",ios::out|ios::trunc)
打开文件用于读写
fstream afile;
afile.open("file.data",ios::out|ios::in)
关闭文件
close（）函数是fstream、ifstream、ofstream对象的一个成员。
void close();
写入文件
使用流插入运算符（<<）向文件写入信息
读取文件
使用流提取运算符(>>)从文件读取信息
例子：
#include<iostream>
#include<fstream>
using namespace std;

int main(void) {
	char data[100];

	//以写的模式打开文件
	ofstream outfile;
	outfile.open("afile.dat");

	cout << "Writing to the file" << endl;
	cout << "Enter your name:" << endl;
	cin >> data;

	//向文件写入用户输入的数据
	outfile << data << endl;
	cout << "Enter your age:";
	cin >> data;
	cin.ignore();

	//再次向文件写入用户输入的数据
	outfile << data << endl;
	 //关闭打开的文件
	outfile.close();

	//以读模式打开文件
	ifstream infile;
	infile.open("afile.dat");

	cout << "reading from the file" << endl;
	infile >> data;
	//在屏幕上写入数据
	cout << data << endl;

	//再次从文件读取数据，并显示它
	infile >> data;
	cout << data << endl;

	//关闭打开的文件
	infile.close();

	return 0;

}
异常处理
处理异常的关键字：try,catch,throw
throw:当问题出现时，程序会抛出一个异常。这是通过关键字throw来完成的。
catch:用于捕获异常
try:块中的代码标识将被激活的特定异常。后面通常跟着一个或多个catch块。
语法：
try
{
//保护代码
}catch(异常类型 e)
{
//catch块
}catch（异常类型 e）
{
//catch块
}

自定义异常
throw "自定义的异常名";


处理任何异常：
try
{
//保护代码
}catch(...)
{
//能处理任何异常的代码
}
实例：
#include<iostream>
#include<fstream>
using namespace std;

double division(int a, int b)
{
	if (b == 0)
	{
		throw "Division by zero condition!";
	}
	return (a / b);
}

int main()
{
	int x = 50;
	int y = 0;
	double z = 0;

	try {
		z = division(x,y);
		cout << z << endl;
	}
	catch (const char* msg) {
		cerr << msg << endl;
	}
	return 0;
}

自定义异常：通过继承和重载exeception类来定义新的异常。
#include<iostream>
#include<exception>
using namespace std;

struct  MyException:public exception
{
	const char * what() const throw()
	{
		return "C++ Exception";
	}
};

int main()
{
	try
	{
		throw MyException();
	}
	catch (MyException & e)
	{
		std::cout << "MyException caught" << std::endl;
		std::cout << e.what() << std::endl;
	}
}

心得：主要学习了C++的文件的读写和异常处理，明日将学习动态内存和模板