Lambda表达式：提供一个类似匿名函数的特性，而匿名函数则是在需要一个函数，但是又不想费力去命名一个函数的情况下去使用的。
基本语法：
[捕获列表](参数列表)mutable(可选)异常属性->返回类型{//函数体}
捕获列表：传递外部数据
1、值捕获：被捕获的变量在lambda表达式被创建时拷贝，而非调用时才拷贝。
例子：
int value = 1；
auto value2_func = [value1]()->int{return value1;}  //value2_func是一个函数
2、引用捕获：引用捕获保存的时引用，值会发生变化。
例子：
int value1 = 1;
auto value2_func = [&value1]()->int{return value1;}
3、隐式捕获：在捕获列表中写一个&或=向编译器声明采用引用捕获或者值捕获。
（1）空捕获列表[] 如：[]()->int{}
(2)[name1,name2,...]捕获一系列变量  [v1,v2,v3]()->int{}
(3)[&]引用捕获，让编译器自行推导捕获列表  [&]()->int{}
(4)[=]值捕获，让编译器自行推导应用列表    [=]()->int{}
4、表达式捕获
值捕获、引用捕获都是已经在外层作用域声明的变量，因此这些捕获方式捕获的均为左值，而不能捕获右值。
右值捕获：允许捕获的成员用任意的表达式进行初始化，被声明的捕获变量类型会根据表达式及逆行判断，判断的方式与使用auto本质上是相同的。
例子：auto add=[v1=1](int x,int y)->int{return x+y+v1}
5、泛型lambda
Lambda函数不能被模板化（auto不能用在列表中，与模板的功能冲突）,导致参数表必须明确类型。
Lambda函数的形式参数可以使用auto关键字来产生意义上的泛型：
例子：
auto generic = [](auto x,auto y){return x+y;};
6、lambda函数作为函数指针传递：捕获列表为空
例子：
using foo = (void)(int);

void func(foo f){f(1);}
int main(){
auto f = [](int value){std::cout<<value<<std::endl;};
func(f);
}

std::function：一种通用、多态的函数封装，它的实例可以对任何可以调用的
目标进行存储、复制和调用操作。
例子：std::function<int<int>> func = foo;  包装了一个返回值为int，参数为int的函数。

std::bind/std::placeholder:
std::bind用来绑定函数调用的参数，解决的需求是我们有时候可能并不一定能够一次性
获得调用某个函数的全部参数，通过这个函数，可以实现将部分调用参数提前绑定到函数身上成为
一个新的对象，然后在参数齐全后，完成调用。
例子：
int foo(int a,int b,int c){}
int main(){
auto bindfo = std::bind(foo,std::placeholder::_1,1,2)
bindFoo(1);
};
使用std::placeholder::_1对第一个参数进行占位。
右值引用：
左值：赋值符号左边的值。
右值：表达式结束后就不再存在的临时对象。分为纯右值、将亡值。
纯右值：非引用返回的临时变量、运算表达式产生的临时变量、原始字面量、Lambda表达式
将亡值：即将被销毁，却能够被移动的值。

学习心得：主要学习了实验楼里的语言强化实验，包括Lambda匿名函数、右值引用等。
明日主要学习函数指针。
