## 文件目录操作命令

### ls 命令

ls 命令是 linux 下最常用的命令，ls 命令就是 list 的缩写。 ls 用来打印出当前目录的清单。如果 ls 指定其他目录，那么就会显示指定目录里的文件及文件夹清单。 通过 ls 命令不仅可以查看 linux 文件夹包含的文件，而且可以查看文件权限(包括目录、文件夹、文件权限)查看目录信息等等。

### cd 命令

cd 命令可以说是 Linux 中最基本的命令语句，其他的命令语句要进行操作，都是建立在使用 cd 命令上的。cd 命令是 change directory 的缩写,切换当前目录至指定的目录。

###  pwd 命令

Linux 中用 pwd 命令来查看“当前工作目录”的完整路径。 简单得说，每当你在终端进行操作时，你都会有一个当前工作目录。 在不太确定当前位置时，就会使用 pwd 来判定当前目录在文件系统内的确切位置。 pwd 命令是 Print Working Directory 的缩写。

### mkdir 命令

mkdir 命令用来创建指定名称的目录，要求创建目录的用户在当前目录中具有写权限，并且指定的目录名不能是当前目录中已有的目录。 mkdir 命令是 make directory 的缩写。

### rm 命令

rm 是常用的命令，该命令的功能为删除一个目录中的一个或多个文件或目录，它也可以将某个目录及其下的所有文件及子目录均删除。对于链接文件，只是删除了链接，原有文件均保持不变。rm 命令是 remove 的缩写。

### mv 命令

mv 命令功能是用来移动文件或更改文件名，是 Linux 系统下常用的命令，经常用来备份文件或者目录。 mv 命令根据第二个参数类型（是目标文件还是目标目录），决定执行将文件重命名或将其移至一个新的目录中。当第二个参数类型是文件时，mv 命令完成文件重命名，此时，源文件只能有一个（也可以是源目录名），它将所给的源文件或目录重命名为给定的目标文件名。当第二个参数是已存在的目录名称时，源文件或目录参数可以有多个，mv 命令将各参数指定的源文件均移至目标目录中。 mv 命令是 move 的缩写。

### cp 命令

cp 命令用来复制文件或者目录，是 Linux 系统中最常用的命令之一。一般情况下，shell 会设置一个别名，在命令行下复制文件时，如果目标文件已经存在，就会询问是否覆盖，不管你是否使用-i 参数。但是如果是在 shell 脚本中执行 cp 时，没有-i 参数时不会询问是否覆盖。这说明命令行和 shell 脚本的执行方式有些不同。 cp 命令是 copy 的缩写。

### cat 命令

cat 命令的功能是将文件或标准输入组合输出到标准输出。这个命令常用来显示文件内容，或者将几个文件连接起来显示，或者从标准输入读取内容并显示，它常与重定向符号配合使用。 cat 命令是 concatenate 的缩写。

### more 命令

more 命令，功能类似 cat ，cat 命令是将整个文件的内容从上到下显示在屏幕上。 more 命令会一页一页的显示，方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能 。more 命令从前向后读取文件，因此在启动时就加载整个文件。

###  less 命令

less 工具也是对文件或其它输出进行分页显示的工具，应该说是 linux 正统查看文件内容的工具，功能极其强大。

### less 与 cat 和 more 的区别：

cat 命令功能：用于显示整个文件的内容，单独使用没有翻页功能。因此经常和 more 命令搭配使用，cat 命令还有就是可以将数个文件合并成一个文件的功能。

more 命令功能：让画面在显示满一页时暂停，此时可按空格健继续显示下一个画面，或按 q 键停止显示。

less 命令功能：less 命令的用法与 more 命令类似，也可以用来浏览超过一页的文件。所不同的是 less 命令除了可以按空格键向下显示文件外，还可以利用上下键来卷动文件。当要结束浏览时，只要在 less 命令的提示符“：”下按 q 键即可。

其实这三个命令除了 cat 命令有合并文件的功能，其余功能上相近，只是从浏览习惯和显示方式上有所不同。

### nl 命令

nl 命令在 linux 系统中用来计算文件中行号。nl 可以将输出的文件内容自动的加上行号。其默认的结果与 cat -n 有点不太一样， nl 可以将行号做比较多的显示设计，包括位数与是否自动补齐 0 等等的功能。
nl 命令是 number of lines 的缩写。

### head 命令

head 命令就像它的名字一样浅显易懂，主要是用来显示档案的开头至标准输出中，默认 head 命令打印其相应文件的开头 10 行。

###  tail 命令

tail 命令主要用于显示指定文件末尾内容。常用查看日志文件。

## 文件查找命令

### which 命令

which 命令的作用是，在 PATH 变量指定的路径中搜索可执行文件的所在位置。它一般用来确认系统中是否安装了指定的软件。

###  whereis 命令

whereis 命令主要用于定位可执行文件、源代码文件、帮助文件在文件系统中的位置。whereis 命令还具有搜索源代码、指定备用搜索路径和搜索不寻常项的能力。

whereis 命令查找速度非常快，这是因为它根本不是在磁盘中漫无目的乱找，而是在一个数据库中（/var/lib/mlocate/）查询。这个数据库是 Linux 系统自动创建的，包含有本地所有文件的信息，并且每天通过自动执行 updatedb 命令更新一次。也正是因为这个数据库要每天才更新一次，就会使得 whereis 命令的搜索结果有时候会不准确，比如刚添加的文件可能搜不到。

### locate 命令

locate 命令跟 whereis 命令类似，且它们使用的是相同的数据库。但 whereis 命令只能搜索可执行文件、联机帮助文件和源代码文件，如果要获得更全面的搜索结果，可以使用 locate 命令。

locate 命令使用了十分复杂的匹配语法，可以使用特殊字元（如’*’和’?’）来指定需要查找的样本。

###  find 命令

find 命令主要作用是沿着文件层次结构向下遍历，匹配符合条件的文件，并执行相应的操作。

### xargs 命令

我们可以用管道将一个命令的 stdout（标准输出）重定向到另一个命令的 stdin（标准输入）。但有些命令只能以命令行参数的形式接收数据，而无法通过 stdin 接收数据流。在这种情况下，无法通过管道将数据重定向给这些命令。

这时 xargs 就可以发挥它的作用了，xargs 命令可以从标准输入接收输入，并把输入转换为一个特定的参数列表。

## 其他命令

### wc 命令

wc 命令是一个统计的工具，主要用来显示文件所包含的行、字和字节数。

wc 命令是 word count 的缩写。

### grep 命令

grep 是个很强大的命令，用来找到文件中的匹配文本，并且能够接受正则表达式和通配符，同时可以用多个 grep 命令选项来生成各种格式的输出。

grep 的工作方式是这样的，它在一个或多个文件中搜索字符串模板。如果模板包括空格，则必须被引用，模板后的所有字符串被看作文件名。搜索的结果被送到标准输出，不影响原文件内容。

grep 可用于 shell 脚本，因为 grep 通过返回一个状态值来说明搜索的状态，如果模板搜索成功，则返回 0，如果搜索不成功，则返回 1，如果搜索的文件不存在，则返回 2。我们利用这些返回值就可进行一些自动化的文本处理工作。

## 文本操作命令

###  cut 命令

cut 命令是一个将文本按列进行切分的小工具，它可以指定分隔每列的定界符。

如果一行数据包含多个字段（多列），现在想要提取其中的一列或多列，这是 cut 命令就可以大显身手了。

### paste 命令

paste 命令的功能正好与 cut 相反。它会添加一个或多个文本列到文件中，而不是从文件中抽取文本列。它通过读取多个文件，然后把每个文件中的字段整合成单个文本流，输入到标准输出。

### tr 命令

tr 命令常被用来更改字符。我们可以把它看作是一种基于字符的查找和替换操作。换字是一种把字符从一个字母转换为另一个字母的过程。tr 从标准输入中替换、缩减和/或删除字符，并将结果写到标准输出。

tr 只能通过 stdin（标准输入），而无法通过命令行参数来接受输入。

tr 是 translate（转换）的缩写。

### sort 命令

同文本文件打交道时，总避不开排序，那是因为对于文本处理任务而言，排序（sort）可以起到不小的作用。sort 命令能够帮助我们对文本文件和 stdin 进行排序操作。通常，它会结合其他命令来生成所需要的输出。

### uniq 命令

uniq 命令经常和 sort 命令结合在一起使用。uniq 从标准输入或单个文件名参数接受数据有序列表，默认情况下，从数据列表中删除任何重复行。

uniq 只能用于排过序的数据输入，因此，uniq 要么使用管道，要么将排过序的文件作为输入，并总是以这种方式与 sort 命令结合起来使用。

uniq 命令是 unique 的缩写。

###  join 命令

join 命令类似于 paste，它会往文件中添加列，但是它使用了独特的方法来完成。一个 join 操作通常与关系型数据库有关联，在关系型数据库中来自多个享有共同关键域的表格的数据结合起来，得到一个期望的结果。这个 join 命令执行相同的操作，它把来自于多个基于共享关键域的文件的数据结合起来。

通俗地说，就是将两个文件中指定栏位相同的行连接起来，即按照两个文件中共同拥有的某一列，将对应的行拼接成一行。

### comm 命令

通常比较文本文件的内容很有帮助。对于系统管理员和软件开发者来说，这个尤为重要。一名系统管理员可能，例如，需要拿现有的配置文件与先前的版本做比较，来诊断一个系统错误。同样的，一名程序员经常需要查看程序的修改。

comm 命令将逐行比较已经排序的两个文件。显示结果包括 3 列：第 1 列为只在第一个文件中找到的行，第 2 列为只在第二个文件中找到的行，第 3 列为两个文件的共有行。

注意，comm 命令和 join、uniq 命令一样，只能用于已经排过序的数据。

### diff 命令

类似 comm 命令，diff 命令被用来监测文件之间的差异。然而，diff 是一款更加复杂的工具，它支持许多输出格式，并且一次能处理许多文本文件。软件开发员经常使用 diff 程序来检查不同程序源码版本之间的更改，diff 能够递归地检查源码目录，经常称之为源码树。diff 程序的一个常见用例是创建 diff 文件或者补丁，它会被其它程序使用，例如 patch 程序（我们后面会讲到），来把文件从一个版本转换为另一个版本。

diff 在命令行中打印每一个行的改动，并且 diff 是 svn、cvs、git 等版本控制工具不可或缺的一部分。

diff 命令是 differential 的缩写。

### patch 命令

patch 命令被用来把更改应用到文本文件中。它接受从 diff 程序的输出，并且通常被用来把较老的文件版本转变为较新的文件版本。

## 磁盘存储相关

###  df 命令

linux 中 df 命令的功能是用来检查 linux 服务器的文件系统的磁盘空间占用情况。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。

df 命令是 disk free 的缩写。

### du 命令

linux 中 du 命令也是查看使用空间的，但是与 df 命令不同的是 Linux du 命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看。

du 命令是 disk usage 的缩写。