# 基于LINUX的C++（20）
## 1.操纵符
操纵符的目的：控制流的输入输出格式

无参数操纵符：函数指针

单参数操纵符：函子，即带有函数指针功能的操纵符类的对象，实现上为重载了函数调用操作符的操纵符类

操纵符示例

    头文件：“iomanip”
    std::cout << "Hello World!" << std::endl;
    int n = 1024;  std::cout << std::dec << n << '\n' << std::hex << n << std::endl;

## 2.预定义操纵符
操纵符	I/O	功能描述

    std::boolalpha	I/O	字符格式的bool值
    
    std::dec	I/O	十进制
    
    std::endl	O	插入换行符并刷新流缓冲区
    
    std::ends	O	插入字符串结束符
    
    std::fixed	O	使用定点数格式表示浮点数
    
    std::flush	O	刷新流缓冲区
    
    std::hex	I/O	十六进制
    
    std::internal	O	在内部填充字符
    
    std::left	O	左对齐，右边多余部分使用填充字符填充
    
    std::noboolalpha	I/O	复位std::boolalpha设置
    
    std::noshowbase	O	复位std::showbase设置
    
    操纵符	I/O	功能描述
    
    std::noshowpoint	O	复位std::showpoint设置
    
    std::noshowpos	O	复位std::showpos设置
    
    std::noskipws	I	复位std::skipws设置
    
    std::nounitbuf	O	复位std::unitbuf设置
    
    std::nouppercase	O	复位std::uppercase设置
    
    std::oct	I/O	八进制
    
    std::right	O	右对齐，左边多余部分使用填充字符填充
    
    std::resetiosflag(std::ios_base::fmtflags mask)	I/O	复位格式标志
    
    std::scientific	O	使用科学计数法表示浮点数
    
    std::setbase(int base)	I/O	设置整数的基（进制），可能为8、10或16
    
    std::setfill(std::basic_ios::char_type c)	I/O	设置填充字符
    
    操纵符	I/O	功能描述
    
    std::setiosflag(std::
    
    ios_base::fmtflags mask)	I/O	设置格式标志
    
    std::setprecision(int n)	O	设置数值精度
    
    std::setw(int n)	I/O	设置最小字段宽度
    
    std::showbase	O	输出整数前缀，十六进制前添加“0x”
    
    std::showpoint	O	浮点数输出时强制显示小数点
    
    std::showpos	O	设置非负整数显示正号标志
    
    std::skipws	I	设置忽略空格标志
    
    std::unitbuf	O	每次格式化操作后都刷新流缓冲区
    
    std::uppercase	O	数值格式化输出时使用大写字母
    
    std::ws	I	忽略空格
    
## 3.文件流
文件特性：文件一般保存在外部存储设备上，文件生命周期可能远远超过创建它的程序本身。

文件操作：读、写

一般使用文件指针，该指针代表文件的当前访问位置，老式的C语言使用文件句柄（handle）或文件描述符（file descriptor）表示某个打开的文件数据对象

文件流的使用。

头文件：“fstream”，按照特定格式重载类的流操作符，创建文件流对象，输入输出。

文件打开模式

    std::ios_base::app：每次插入都定位到文件流的尾部。
    std::ios_base::binary：使用二进制而不是文本格式打开文件流。
    std::ios_base::in：流用于输入目的，允许提取，此为std::ifstream流缺省设置。
    std::ios_base::out：流用于输出目的，允许插入，此为std::ofstream流缺省设置。
    std::ios_base::trunc：若文件存在，清除文件内容，此为std::ofstream流缺省设。置。
    std::ios_base::ate：若文件存在，定位到文件尾部文件一般保存在外部存储设备上。

## 4.流状态
流状态：表示操作成功或失败的状态信息。
    std::ios_base::goodbit：流完好无损。
    std::ios_base::badbit：流已出现致命错误，一般无法恢复。
    std::ios_base::eofbit：流结束时设置。
    std::ios_base::failbit：流操作失败时设置，可能恢复。
流状态对流操作行为的影响，一旦流状态存在错误，所有I/O操作都失效，在出现std::ios_base::failbit与std::ios_base::badbit状态时，输出操作立即停止，在非std::ios_base::goodbit状态时，输入操作立即停止。

流状态测试
    bool std::ios_base::good() const：没有出现任何错误时返回真
    bool std::ios_base::eof() const：设置std::ios_base::eofbit状态时返回真
    bool std::ios_base::fail() const：设置std::ios_base::failbit状态时返回真
    bool std::ios_base::bad() const：设置std::ios_base::badbit状态时返回真
    bool std::ios_base::operator !() const：与std::ios_base::fail() 效果相同
    std::ios_base::operator void*() const：std::ios_base::fail() 为真时返回空指针，否则非空

## 5.流定位
流位置指针，位置指针指向下一次读写操作时的数据对象在流中的位置，该指针会随着输入输出操作而不断变化。

单向流：一个位置指针；双向流：两个位置指针。

流位置指针的获取。

成员函数tellp()：获取当前的流位置指针（写指针）。

成员函数tellg()：获取当前的流位置指针（读指针）。

流位置指针的定位，成员函数seekp()：将文件位置指针定位到某个特定位置，用于插入（输出）目的。

成员函数seekg()：将文件位置指针定位到某个特定位置，用于提取（输入）目的的定位。

流定位函数seekp()与seekg()。

单参数版本：可以使用获取的位置指针。

双参数版本：第一个参数为偏移量；第二个参数为定位基准。
定位基准

    std::ios_base::beg：从流的开始位置开始计算偏移量。
    std::ios_base::cur：从当前位置开始计算偏移量。
    std::ios_base::end：从流的结束位置开始计算偏移量。
    



