# 基于LINUX的C++（8）
## 一、链表与程序抽象

### 1.数据抽象的目的与意义

信息缺失：程序中的数据对象只有地址和值，没有数据类型、数据解释及数据意义等信息。

解决手段：抽象

数据的表示：注释、有意义的数据对象名称

数据的功能：描述可以在数据上工作的操作集，数据的功能比表示更重要。

例：程序员更关心整数的运算而不是计算机如何存储整数

### 2.结构化数据类型的性质

类型：细节由用户自定义，语言仅提供定义手段。

成员：结构化数据类型的子数据对象。

成员类型：每个成员具有确切的类型。

成员数目：部分结构化数据类型可变，部分固定。

成员组织：成员组织结构（线性结构或非线性结构）必须显式定义。

操作集：可以在数据上进行的操作集合。

### 3.数据封装

数据封装：将数据结构的细节隐藏起来。

实现方式：分别实现访问数据成员的存取函数。

数据封装示例：

    struct DYNINTS{
      unsigned int capacity;
      unsigned int count;
      int * items;
      bool modified;
    };
    unsigned int DiGetCount( DYNINTS* a )
    {
      if( !a ){ cout << "DiGetCount: Parameter illegal." << endl;  exit(1);  }
      return a->count;
    }
### 4.信息隐藏

数据封装的问题，只要将结构体类型定义在头文件中，库的使用者就可以看到该定义，并按照成员格式直接访问，而不调用存取函数。

解决方法，将结构体类型的具体细节定义在源文件中，所有针对该类型量的操作都只能通过函数接口来进行，从而隐藏实现细节。

信息隐藏示例

    /*  头文件“dynarray.h”*/
    struct DYNINTS;  typedef struct DYNINTS * PDYNINTS;
    /*  源文件“dynarray.cpp”*/
    struct DYNINTS{
      unsigned int capacity;  unsigned int count;  int * items;  bool modified;
    };
### 5.抽象数据类型

设计能够存储二维平面上点的抽象数据类型

/*  点库接口“point.h”*/

    struct POINT;
    typedef struct POINT * PPOINT;

    PPOINT PtCreate( int x, int y );
    void PtDestroy( PPOINT point );
    void PtGetValue( POINT point, int * x, int * y );
    void PtSetValue( PPOINT point, int x, int y );
    bool PtCompare( PPOINT point1, PPOINT point2 );
    char * PtTransformIntoString( PPOINT point );
    void PtPrint( PPOINT point );







