# 基于LINUX的C++（7）
## 一、动态存储管理
### 1.内存分配与释放
静态内存分配方式

适用对象：全局变量与静态局部变量。

分配与释放时机：在程序运行前分配，程序结束时释放。

自动内存分配方式

适用对象：普通局部变量

分配与释放时机：在程序进入该函数或该块时自动进行，退出时自动释放。
动态内存分配方式。

适用对象：匿名数据对象（指针指向的目标数据对象）。

分配与释放时机：在执行特定代码段时按照该代码段的要求动态分配和释放。

动态内存分配的目的：静态与自动内存分配方式必须事先了解数据对象的格式和存储空间大小，部分场合无法确定数据对象的大小。

示例：声明一个包含 n 个元素的整数数组，n 值由用户在程序执行时输入。编译时程序未执行，不知道 n 值！

### 3.标准库的动态存储管理函数

动态存储管理函数的原型

头文件：“cstdlib”和“cmalloc”，两者包含其一即可

内存分配函数原型：void * malloc( unsigned int size );

内存释放函数原型：void free( void * memblock );

void * 类型

特殊的指针类型，指向的目标数据对象类型未知，不能在其上使用引领操作符访问目标数据对象，可以转换为任意指针类型，不过转换后类型是否有意义要看程序逻辑，可以在转换后的类型上使用引领操作符。

主要目的：作为一种通用指针类型，首先构造指针对象与目标数据对象的一般性关联，然后由程序员在未来明确该关联的性质。

### 4.malloc 函数

free 函数的一般用法

传递一个指向动态分配内存的目标数据对象的指针

示例一：char * p;    p = (char *)malloc(11);    free(p);

示例二：int * p = ( int * )malloc( 10 * sizeof( int ) );  
  free( p );
示例二分配能够容纳 10 个整数的连续存储空间，使 p 指向该空间的基地址，最后调用 free 函数释放 p 指向的整个空间.

特别说明：有分配就有释放，free 函数释放的是 p 指向的目标数据对象的空间，而不是 p 本身的存储空间；调用 free 函数后，p 指向的空间不再有效，但 p 仍指向它。

为保证在释放目标数据对象空间后，不会再次使用 p 访问，建议按照下述格式书写代码：free( p );   p = NULL;

### 5.free 函数

free 函数的一般用法

传递一个指向动态分配内存的目标数据对象的指针

示例一：char * p;    p = (char *)malloc(11);    free(p);

示例二：int * p = ( int * )malloc( 10 * sizeof( int ) );    free( p );

示例二分配能够容纳 10 个整数的连续存储空间，使 p 指向该空间的基地址，最后调用 free 函数释放 p 指向的整个空间。

特别说明：有分配就有释放；free 函数释放的是 p 指向的目标数据对象的空间，而不是 p 本身的存储空间；调用 free 函数后，p 指向的空间不再有效，但 p 仍指向它；为保证在释放目标数据对象空间后，不会再次使用 p 访问，建议按照下述格式书写代码：free( p );   p = NULL;
### 6.new/new[ ] 操作符

动态创建单个目标数据对象

分配目标对象：int * p;  p = new int;  *p = 10;

分配目标对象：int * p;  p = new( int );  *p = 10;

分配目标对象并初始化：int * p;  p = new int(10);  // 将 *p 初始化为 10

分配目标对象并初始化：int * p;  p = new(int)(10);

动态创建多个目标数据对象

分配数组目标对象：int * p;  p = new int[8]; // 分配 8 个元素的整数数组

### 7.delete/delete[ ] 操作符

释放单个目标数据对象

释放目标对象：int * p;  p = new int;  *p = 10;  delete p;
释放多个目标数据对象

释放数组目标对象：int * p;  p = new int[8];  delete[] p;
不是delete p[ ]!

### 8.所有权与空悬指针

目标数据对象的所有权，指向该目标数据对象的指针对象拥有所有权，在程序中要时刻明确动态分配内存的目标数据对象的所有权归属于哪个指针数据对象，指针使用的一般原则。

主动释放原则：如果某函数动态分配了内存，在函数退出时该目标数据对象不再需要，应主动释放它，此时 malloc 与 free 在函数中成对出现。
所有权转移原则：如果某函数动态分配了内存，在函数退出后该目标数据对象仍然需要，此时应将其所有权转交给本函数之外的同型指针对象，函数内部代码只有 malloc，没有 free
空悬指针问题。

所有权的重叠：指针赋值操作导致两个指针数据对象指向同样的目标数据对象，即两个指针都声称“自己拥有目标数据对象的所有权”

示例：int *p, *q;    q = ( int* )malloc( sizeof(int) );    p = q;

产生原因：如果在程序中通过某个指针释放了目标数据对象，另一指针并不了解这种情况，它仍指向不再有效的目标数据对象，导致空悬指针

示例：free( p );   p = NULL;  //  q 为空悬指针，仍指向原处
解决方案：

确保程序中只有惟一一个指针拥有目标数据对象，即只有它负责目标数据对象的存储管理，其它指针只可访问，不可管理；若目标数据对象仍有存在价值，但该指针不再有效，此时应进行所有权移交。

在一个函数中，确保最多只有一个指针拥有目标数据对象，其它指针即使存在，也仅能访问，不可管理，如果可能，在分配目标数据对象动态内存的函数中释放内存，如 main 函数分配的内存在 main 函数中释放；退一步，如果上述条件不满足，在分配目标数据对象动态内存的函数的主调函数中释放内存，即将所有权移交给上级函数级级上报，层层审批。

### 9.内存泄露与垃圾回收

内存泄露问题

产生原因：若某个函数通过局部指针变量动态分配了一个目标数据对象内存，在函数调用结束后没有释放该内存，并且所有权没有上交。

示例：void f(){  int * p = new int;  *p = 10;  }
函数 f 结束后，p 不再存在，*p 所在的存储空间仍在，10 仍在，但没有任何指针对象拥有它，故不可访问。

问题的实质：动态分配的内存必须动态释放，函数本身并不负责管理它。
垃圾回收机制：系统负责管理，程序员不需要主动释放动态分配的内存，Java 有此功能，C 语言无垃圾回收机制在需要时效率很差，而不需要时效率很好。





