### 基于LINUX的C++（19）
## 一、流操作符重载
1.流操作符重载的一般形式

为数偶类定义专用的流操作符

    class Couple
    {
    public:
      Couple( int a = 0, int b = 0 ) : _a(a), _b(b)  {  }
      //  必须使用此格式，以与流的连续书写特性保持一致
      friend ostream & operator<<( ostream & os, const Couple & c );
      friend istream & operator>>( istream & is, Couple & c );
    private:
      int _a, _b;
    };

    //  注意：此处实现的流输入输出格式不统一
    ostream & operator<<( ostream & os, const Couple & c )
    {
      os << "( " << c._a << ", " << c._b << " )" << endl;
      return os;
    }
    istream & operator>>( istream & is, Couple & c )
    {
      is >> c._a >> c._b;
      return is;
    }
    
    int main()
    {
      Couple a( 1, 2 ), b;
      cin >> b;
      cout << a << endl;
      return 0;
    }

### 2.流与文件

标准流类库、流格式、操纵符、文件流、流状态、流定位。

3.标准流类库

流：数据从源到目的的流动

输入输出流类

输入输出流：iostream；输入流：istream；输出流：ostream

字符串流类

输入输出字符串流：strstream；输入字符串流：istrstream；输出字符串流：ostrstream

文件流类

输出文件流：ofstream；输入文件流：ifstream；输入输出文件流：fstream

全局流对象

std::cout：标准输出流对象，一般对应标准输出设备。

std::cin：标准输入流对象，一般对应标准输入设备。

std::cerr：标准错误流对象，一般对应标准错误输出设备。

std::clog：标准日志流对象，一般对应标准日志输出设备。

std::cout、std::cerr与std::clog为std::ostream类的对象；
std::cin为std::istream类的对象。

### 4.插入与提取

插入

目的：将数据对象插入到流中，插入操作符也称输出操作符。

std::cout << "Hello World!";    //  将字符串插入到输出流

提取：从流中提取数据对象，提取操作符也称输入操作符。

int a;  std::cin >> a;    //  从输入流中提取整数

注意：因为流可能被重定向或束定，有时使用输入输出描述流操作可能会让人迷惑。

### 5.常用输入输出流函数
    判断流是否已结束
    cin.eof()
    读取单个字符
    cin.get( istream::char_type & c )
    读取字符串
    cin.get( istream::char_type * s, streamsize n, istream::char_type delimiter = '\n' )
    读取单行文本
    cin.getline( istream::char_type * s, streamsize n, istream::char_type delimiter = '\n' )
    输出单个字符
    cout.put( ostream::char_type c )

6.流格式标志

    class ios_base
    {
    public:
      typedef int fmtflags;
      enum
      {
    left = 0x0001,  right = 0x0002,  internal = 0x0004,
    dec = 0x0008,  hex = 0x0010,  oct = 0x0020,	
    fixed = 0x0040,  scientific = 0x0080,  boolalpha = 0x0100,
    showbase = 0x0200,  showpoint = 0x0400,  showpos = 0x0800,
    skipws = 0x1000,  unitbuf = 0x2000,  uppercase = 0x4000,
    adjustfield = left | right | internal,
    basefield = dec | oct | hex,
    floatfield = scientific | fixed
      };
    };

位掩码：

使用32位整数的位代表流格式标志：ios_base::fmtflags。

每个标志位可单独设置与清除。

设置预定义标志位：
    cout.setf( ios_base::showbase );//  输出整数前缀，十六进制前添加“0x”
    清除预定义标志位：
    cout.unsetf( ios_base::showbase );//  清除上述标志
    位组：特定标志位集合，位组中的标志位互相排斥。
    ios_base::adjustfield、ios_base::basefield与ios_base::floatfield
    cout.setf( ios_base::hex, ios_base::basefield );
    //  设置十六进制输出格式，使用单参数版本无效果。

设置用户自定义参数：单参数版本。
    设置时传递用户指定值：
    std::cout.width( 8 );	//  将最小输出宽度定为8个字符
    std::cout.precision( 8 );	//  将输出精度定为8位
    std::cout.fill( '?' );		//  使用‘?’填充空白字符位置
    获取用户自定义参数：无参数版本
    //  获得当前的输出精度值
    std::streamsize precision = std::cout.precision();
    



