#CEPH基础（二）
    CEPH官网与介绍：
http://docs.ceph.org.cn/rados/
存储分类及对象存储osd的技术原理： https://blog.csdn.net/pansaky/article/details/83820368

什么是对象存储？

首先我们来看一看什么是对象存储？目前，独立的存储形态有三种：块存储、文件存储，以及新出现的对象存储。

块存储我们简单的理解就是一块一块的硬盘，直接挂载在主机上，在主机上我们能够看到的就是一块块的硬盘以及硬盘分区。从存储架构的角度而言，块存储又分为DAS存储（Direct-Attached Storage，直连式存储）和SAN存储（Storage Area Network，存储区域网络）。

文件存储，我们指的是在文件系统上的存储，也就是主机操作系统中的文件系统。我们知道，文件系统中有分区，有文件夹，子文件夹，形成一个自上而下的文件结构；文件系统下的文件，用户可以通过操作系统中的应用程序进行打开、修改等操作，如打开word、编辑word。从架构上来说，文件存储提供一种NAS（Network Attached Storage，网络附属存储）架构，使得主机的文件系统不仅限于本地的文件系统，还可以连接基于局域网的共享文件系统。

而新的对象存储是面向对象/文件的、海量的互联网存储，它也可以直接被称为“云存储”。对象尽管是文件，它是已被封装的文件（编程中的对象就有封装性的特点），也就是说，在对象存储系统里，你不能直接打开/修改文件，但可以像ftp一样上传文件，下载文件等。另外对象存储没有像文件系统那样有一个很多层级的文件结构，而是只有一个“桶”的概念（也就是存储空间），“桶”里面全部都是对象，是一种非常扁平化的存储方式。其最大的特点就是它的对象名称就是一个域名地址，一旦对象被设置为“公开”，所有网民都可以访问到它；它的拥有者还可以通过REST API的方式访问其中的对象。因此，对象存储最主流的使用场景，就是存储网站、移动app等互联网/移动互联网应用的静态内容（视频、图片、文件、软件安装包等等）。

以下是对三种存储形态和存储架构的示意图。

本文介绍三种存储类型比较：文件、块、对象存储。

其中，块存储和文件存储是我们比较熟悉的两种主流的存储类型，而对象存储（Object-based Storage）是一种新的网络存储架构，基于对象存储技术的设备就是对象存储设备（Object-based Storage Device）简称OSD。(什么是对象存储？osd架构及原理)

总体上来讲，对象存储同兼具SAN高速直接访问磁盘特点及NAS的分布式共享特点。

对象存储结构组成部分（对象、对象存储设备、元数据服务器、对象存储系统的客户端）：

3.1、对象

对象是系统中数据存储的基本单位，一个对象实际上就是文件的数据和一组属性信息（Meta Data）的组合，这些属性信息可以定义基于文件的RAID参数、数据分布和服务质量等，而传统的存储系统中用文件或块作为基本的存储单位，在块存储系统中还需要始终追踪系统中每个块的属性，对象通过与存储系统通信维护自己的属性。在存储设备中，所有对象都有一个对象标识，通过对象标识OSD命令访问该对象。通常有多种类型的对象，存储设备上的根对象标识存储设备和该设备的各种属性，组对象是存储设备上共享资源管理策略的对象集合等。 

3.2、对象存储设备

对象存储设备具有一定的智能，它有自己的CPU、内存、网络和磁盘系统，OSD同块设备的不同不在于存储介质，而在于两者提供的访问接口。OSD的主要功能包括数据存储和安全访问。目前国际上通常采用刀片式结构实现对象存储设备。OSD提供三个主要功能：

（1） 数据存储。OSD管理对象数据，并将它们放置在标准的磁盘系统上，OSD不提供块接口访问方式，Client请求数据时用对象ID、偏移进行数据读写。

（2） 智能分布。OSD用其自身的CPU和内存优化数据分布，并支持数据的预取。由于OSD可以智能地支持对象的预取，从而可以优化磁盘的性能。

（3） 每个对象元数据的管理。OSD管理存储在其上对象的元数据，该元数据与传统的inode元数据相似，通常包括对象的数据块和对象的长度。而在传统的NAS系统中，这些元数据是由文件服务器维护的，对象存储架构将系统中主要的元数据管理工作由OSD来完成，降低了Client的开销。

 3.3、元数据服务器（Metadata Server，MDS）

MDS控制Client与OSD对象的交互，主要提供以下几个功能：

（1） 对象存储访问。

MDS构造、管理描述每个文件分布的视图，允许Client直接访问对象。MDS为Client提供访问该文件所含对象的能力，OSD在接收到每个请求时将先验证该能力，然后才可以访问。

（2） 文件和目录访问管理。

MDS在存储系统上构建一个文件结构，包括限额控制、目录和文件的创建和删除、访问控制等。

 （3） Client Cache一致性。

为了提高Client性能，在对象存储系统设计时通常支持Client方的Cache。由于引入Client方的Cache，带来了Cache一致性问题，MDS支持基于Client的文件Cache，当Cache的文件发生改变时，将通知Client刷新Cache，从而防止Cache不一致引发的问题。

3.4、对象存储系统的客户端Client

为了有效支持Client支持访问OSD上的对象，需要在计算节点实现对象存储系统的Client，通常提供POSIX文件系统接口，允许应用程序像执行标准的文件系统操作一样。
