# 基于LINUX的C++（17）

### 1.四则运算符重载

设计一个数偶类，定义专用的四则运算

    class Couple
    {
    public:
      Couple( int a = 0, int b = 0 ) : _a(a), _b(b) { }
      Couple operator+( const Couple & c );
      Couple operator*( const Couple & c );
    private:
      int _a, _b;
    };
    Couple Couple::operator+( const Couple & c )
    {
      Couple _t( this->_a + c._a, this->_b + c._b );
      return _t;
    }
    Couple Couple::operator*( const Couple & c )
    {
      Couple _t( this->_a * c._a, this->_b * c._b );
      return _t;
    }
    
    int main()
    {
      Couple a( 1, 2 ), b( 3, 4 ), c, d;
      c = a + b;	// 等价于 c = a.operator+(b)  ==> c( 4, 6 )
      d = a + b + c;	// 等价于 d = a.operator+(b).operator+(c)  ==> d( 8, 12 )
      c = a * b;	// 等价于 c = a.operator*(b)  ==> c( 3, 8 )
      return 0;
}

### 2.问题二：参数必须是Couple类对象的常引用吗？

可以不使用引用，但会产生对象拷贝动作，降低效率；可以不是常引用，但无法限制函数内部对参数的修改；可以使用指针，但与常规数学公式使用方式不符。

问题三：返回值必须是Couple类的对象吗？返回引用是否可行？

可以返回引用，但必须是全局对象或通过参数传递进去的Couple对象的引用，不能引用函数内部的局部变量，不建议使用引用类型的返回值；需要将右操作数累加到左操作数上并返回左操作数时，此时应该重载加赋等操作符，减赋、乘赋、除赋与余赋类似。

### 3.问题四：四则运算符必须重载为成员函数吗？

不。可以重载为类的友元函数或普通函数。注意：普通函数无法访问类的私有成员议重载为友元函数。

重载为友元函数：

优势：显式具有双操作数，且格式一致；操作不局限于当前对象本身，且不要求左操作数必须为本类的对象。

劣势：显式具有双操作数，不能省略左操作数。

### 4.数偶倍乘运算重载的说明

应重载为类的友元函数；若非友元函数，当倍数为左操作数时，无法解析乘法运算，编译会出错；将左操作数k转换为Couple类的对象可以解决上述问题，但意义已不同；上述转换要求提供一个单参数的从整数到Couple类的构造函数，如果使用explicit修饰该构造函数，隐式类型转换会被禁止；虽然即使不禁止，很多编译器也不进行此转换；左右操作数不可互换，重载函数必须提供两个版本，它们的函数签名不同。

### 5.为数偶类定义专用的关系操作符

    class Couple
    {
    public:
      Couple( int a = 0, int b = 0 ) : _a(a), _b(b){ }
      friend bool operator==( const Couple & c1, const Couple & c2 );
      friend bool operator!=( const Couple & c1, const Couple & c2 );
    private:
      int _a, _b;
    };
    bool operator==( const Couple & c1, const Couple & c2 )
    {
      return (c1._a == c2._a) && (c1._b == c2._b);
    }
    bool operator!=( const Couple & c1, const Couple & c2 )
    {
      return (c1._a != c2._a) || (c1._b != c2._b);
    }
    
    int main()
    {
      Couple a( 1, 2 ), b( 3, 4 );
      if( a == b )  
    cout << "a == b" << endl;
      else
    cout << “a != b" << endl;
      return 0;
    }
### 6.下标操作符重载

下标操作符重载的场合与目的：如果对象具有数组成员，且该成员为主要成员，可以重载下标操作符。

目的：以允许在对象上通过数组下标访问该数组成员的元素。

下标操作符必须重载两个版本，常函数版本用于处理常量。

数组下标越界错误，可以在重载函数中处理数组下标越界错误，或使用异常处理机制。

### 7.为数偶类定义专用的下标操作符

    class Couple
    {
    public:
      Couple( int a = 0, int b = 0 ) {  _a[0]=a,  _a[1]=b;  }
      int & operator[]( int index );
      const int & operator[]( int index ) const;
    private:
      int _a[2];
    };
    int & Couple::operator[]( int index )
    {
      if( index < 0 || index > 1 )
    throw std::out_of_range( "Index is out of range!" );
      return _a[index];
    }
    const int & Couple::operator[]( int index ) const
    {
      if( index < 0 || index > 1 )
    throw std::out_of_range( "Index is out of range!" );
      return _a[index];
    }
    int main()
    {
      Couple a( 1, 2 ), b( 3, 4 );
      cin >> a[0] >> a[1];
      cout << b[0] << " " << b[1] << endl;
      return 0;
    }
    


