# 基于LINUX的C++（11）

## 一、抽象链表

### 1.回调函数
允许通过函数指针调用未来才会实现的代码，依赖后续设计才能确定的被调函数。

示例：DoCompareObject

回调函数参数：回调函数与主调函数的信息交互，附加信息。

数据对象的存储与删除：删除链表结点时如果链表结点存储的是指针，就需要删除；否则不需要。设计抽象链表时，并不了解结点实际存储的数据是否为指针，因而无法确定结点数据操作逻辑。

### 2.编写函数
遍历链表，结点数据的具体操作方法目前未知，由未来的回调函数提供

    typedef void ( * MANIPULATE_OBJECT )( ADT e );
    void LlTraverse( PLIST list, MANIPULATE_OBJECT manipulate )
    {
      PNODE t = list->head;
      if( !list )
      {
    cout << "LlTraverse: Parameter illegal." << endl;
    exit(1);
      }
      while( t )
      {
    if( manipulate )/* 通过函数指针调用实际函数操纵目标数据对象 */
      ( *manipulate )( t->data ); 
    t = t->next;
      }
    }
    typedef void ( * MANIPULATE_OBJECT )( ADT e, ADT tag );
    /* 链表遍历函数 */
    void LlTraverse( PLIST list, MANIPULATE_OBJECT manipulate, ADT tag )
    {
      PNODE t = list->head;
      if( !list )
      { 
    cout << "LlTraverse: Parameter illegal." << endl;
    exit(1);
      }
      while( t )
      {
    if( manipulate )
      ( *manipulate )( t->data, tag ); 
    t = t->next;
      }
    }
### 3.回调函数参数

    /* 点数据到字符串的转换函数，最终程序员任意定义 */
    /* 参数 format 表示点数据对象的转换格式 */
    /* 其中只能包含两个格式码 %d，其他内容任意 */
    /* 例如格式“(%d,%d)”或“[%4d, %4d]”等 */
    char * PtTransformIntoString( const char * format, PPOINT point )
    {
      char buf[BUFSIZ];
      if( point )
      {
    sprintf( buf, format, point->x, point->y );
    return DuplicateString( buf );
      }
      else
    return "NULL";
    }
    /*  回调函数 DoPrintObject */
    void DoPrintObject( ADT e, ADT tag )
    {
      printf( PtTransformIntoString( (const char *)tag, (PPOINT)e ) );
      printf( " -> " );
    }
    
    /*  回调函数参数的意义 */
    /*  调用遍历函数时将点数据的输出格式传递给遍历函数 */
    /*  再由遍历函数传递给回调 */
    LlTraverse( list, DoPrintObject, "(%d,%d)" );
### 4.回调函数参数

程序的参与者：抽象链表的设计者、点数据结构的设计者、最终使用前两者的第三方程序员。

优势：三者完全不了解其他人的实现细节。

容器：能够容纳其他数据对象集合的东西。

抽象链表：容器；点数据结构：容器中的数据对象。

两者完全无关，即容器与容器中容纳的数据对象完全独立，抽象链表事实上可以存储任意类型的数据对象。

### 5.数据对象的存储与删除

设计不依赖所存储的具体数据类型的抽象链表

    typedef struct LIST * PLIST;
    
    typedef int ( * COMPARE_OBJECT )( CADT e1, CADT e2 );
    typedef void ( * DESTROY_OBJECT )( ADT e );
    typedef void ( * MANIPULATE_OBJECT )( ADT e, ADT tag );
    
    PLIST LlCreate();
    void LlDestroy( PLIST list, DESTROY_OBJECT destroy );
    void LlAppend( PLIST list, ADT object );
    void LlInsert( PLIST list, ADT object, unsigned int pos );
    void LlDelete( PLIST list, unsigned int pos, DESTROY_OBJECT destroy );
    void LlClear( PLIST list, DESTROY_OBJECT destroy );
    void LlTraverse( PLIST list, MANIPULATE_OBJECT manipulate, ADT tag );
    bool LlSearch( PLIST list, ADT object, COMPARE_OBJECT compare );
    unsigned int LlGetCount( PLIST list );
    bool LlIsEmpty( PLIST list );
    


