# 基于LINUX的C++（14）

## 一、类与对象的成员

### 1.内联函数

目的：程序优化，展开函数代码而不是调用。

内联函数使用的注意事项：在函数定义前添加inline关键字，仅在函数原型前使用此关键字无效；编译器必须能看见内联函数的代码才能在编译期展开，因而内联函数必须实现在头文件中；在类定义中给出函数体的成员函数自动成为内联函数；函数体代码量较大，或包含循环，不要使用内联；构造函数和析构函数有可能隐含附加操作，慎用内联；内联函数仅是建议，编译器会自主选择是否内联。

### 2.内联函数实例

    /*  圆类库接口“circle.h”*/
    
    inline void Circle::GetOrigin( double * x, double * y )
    {
      *x = this->x;
      *y = this->y;
    }
    
    inline void Circle::SetOrigin( double x, double y )
    {
      this->x = x;
      this->y = y;
    }
### 3.常数据成员

常数据成员值在程序运行期间不可变。

定义格式：const  类型  数据成员名称;

初始化：只能通过构造函数中的初始化列表进行。

    使用示例：
       class A
       {
    　public:
     　 A( int a );
    　private:
    　  const int num;
    　};
    
    　A::A( int a ) : num(a) { …… };

### 4.常成员函数：不能修改对象成员值的函数

定义格式：类型  成员函数名称(参数列表) const;常成员函数不能调用类中非常成员函数；静态成员函数不能定义为常成员函数；如果对象为常量，则只能调用其常成员函数。

    使用示例：
    　class Circle{
    　public:
     　 double GetArea() const;
    　  ……
    　};
    　double Circle::GetArea() const{ …… }

### 5.静态数据成员

静态数据成员只有一份，由该类所有对象共享。

声明格式：static  类型  静态数据成员名称。

仅声明，不在对象上分配空间。

定义格式：类型  类名称::静态数据成员名称 = 初始值。

必须在外部初始化，初始化动作与访问控制无关。

示　例：
    　class A
    　{
    　private:
     　 static int count;
    　};
    
    　int A::count = 0;
### 6.静态成员函数

静态成员函数：在类而不是对象上调用。

目的：访问类的静态数据成员，若要访问类的非静态数据成员，必须指定对象或者使用指向对象的指针。

使用示例：
    　class A
    　{
    　public:
    　  static int f();
    　  static int g( const A & a );
    　private:
     　 static int count;
     　 int num;
    　};
### 7.单子模式

只存在某类的单一共享对象，存在某种全局访问策略，以在需要时访问该对象。

### 8.静态常数据成员

静态常数据成员：值在程序运行期间不可变，且只有唯一副本。
定义格式：static const  类型  数据成员名称;
初始化：只能在类的外部初始化。

使用示例：
    　class A
    　{
    　private:
    　  static const int count;
    　};
    
    　const int A::count = 10;
    


