Linux基础入门之实验四Linux目录结构及文件基本操作
一．学习内容
实验四是学习内容主要包括Linux的文件组织目录结构，相对路径和绝对路径，对文件的移动、复制、重命名、编辑等操作。涉及的主要知识点包括每个目录的大体内容，文件的属性，touch、file、rm、mv等基本命令。
1.Linux常用命令之touch、file、rm、mv
(1) touch命令
用来修改文件时间戳，或者新建一个不存在的文件。
touch [选项] 文件
(2) file命令
file命令用来识别文件类型，也可用来辨别一些文件的编码格式。它是通过查看文件的头部信息来获取文件类型，而不是像Windows通过扩展名来确定文件类型的。
(3) rm命令
删除一个目录中的一个或多个文件或目录，如果没有使用- r选项，则rm不会删除目录。如果使用rm来删除文件，通常仍可以将该文件恢复原状。
rm [选项] 文件
(4) mv命令
移动文件或修改文件名，根据第二参数类型（如目录，则移动文件；如为文件则重命令该文件）。      
当第二个参数为目录时，可刚多个文件以空格分隔作为第一参数，移动多个文件到参数2指定的目录中
2.Linux目录结构
Linux 是以树形目录结构的形式来构建整个系统的，可以理解为树形目录是一个用户可操作系统的骨架。虽然本质上无论是目录结构还是操作系统内核都是存储在磁盘上的，但从逻辑上来说 Linux 的磁盘是“挂在”（挂载在）目录上的，每一个目录不仅能使用本地磁盘分区的文件系统，也可以使用网络上的文件系统。
(1)FHS标准
FHS（英文：Filesystem Hierarchy Standard 中文：文件系统层次结构标准），多数 Linux 版本采用这种文件组织形式，FHS 定义了系统中每个区域的用途、所需要的最小构成的文件和目录同时还给出了例外处理与矛盾处理。
FHS 定义了两层规范：
第一层是/ 下面的各个目录应该要放什么文件数据，例如 /etc 应该放置设置文件，/bin 与 /sbin 则应该放置可执行文件等等。
第二层是针对 /usr 及 /var 这两个目录的子目录来定义。例如 /var/log 放置系统日志文件，/usr/share 放置共享数据等等。
(2)目录路径
cd命令可以切换目录。“。”表示当前目录，“。。”表示上一级目录，“-”表示上一次所在目录，“～”表示当前用户home目录。使用pwd命令可以获取当前所在路径(绝对路径)。
绝对路径：以根" / "目录为起点的完整路径，以你所要到的目录为终点，表现形式如：/usr/local/bin，表示根目录下的 usr 目录中的 local 目录中的 bin 目录。
相对路径：是相对于你当前的目录的路径，相对路径是以当前目录 . 为起点，以你所要到的目录为终点，表现形式如： usr/local/bin （这里假设你当前目录为根目录）。
2.Linux文件的基本操作
(1)新建文件和目录
touch test
mkdir mydir
mkdir -p father/son/grandson
(2)复制文件和目录
cp test father/son/grandson
mkdir family
cp -r father family
(3)删除文件和目录
rm test
rm -r family
(4)移动文件与文件重命名
mkdir doucuments
touch files
mv files documents
(5)查看文件
cd /home/shiyanlou
cp /etc/passwd passwd
cat passwd
cat -n passwd
nl -b a passwd
more passwd
tail /etc/passwd
(6)查看文件类型
file /bin/ls
3.实验作业
(1)文件操作
mdkir homework
touch file{1..10}.txt
rm file{1..5}.txt
(2)Linux日志文件在哪个目录
/var/log
二．学习心得
今天的学习内容主要是解决昨天实验四Linux目录结构及文件基本操作。首先学习Linux系统中touch、file、rm、mv四种常用命令，结合文件和目录的新建、复制、删除等操作进行重点学习并进行实验练习。然后，学习Linux的文件组织目录结构，相对路径和绝对路径等内容。最后学习查看文件与文件的移动、重命名等内容。
