# Java网络编程

## 今日知识点总结
网络编程一些常用类及基础计算机网络知识。包括TCP、UDP、HttpURLConnection、InetAddress类、Socket类、SERSocket类

### TCP协议
（Transmission Control Protocol 传输控制协议）是面向连接、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。位于IP层与应用层间的中间层。应用层向 TCP 层发送用于网间传输的、用 8 位字节表示的数据流，然后 TCP 把数据流分区成适当长度的报文段（通常受该计算机连接的网络的数据链路层的最大传输单元（MTU）的限制）。之后 TCP 把结果包传给 IP 层，由它来通过网络将包传送给接收端实体的 TCP 层。TCP 为了保证不发生丢包，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。然后接收端实体对已成功收到的包发回一个相应的确认（ACK）；如果发送端实体在合理的往返时延（RTT）内未收到确认，那么对应的数据包就被假设为已丢失将会被进行重传。TCP 用一个校验和函数来检验数据是否有错误；在发送和接收时都要计算校验和。

### UDP协议
（User Datagram Protocol用户数据报协议）提供面向事务的简单不可靠信息传送服务，报文中协议号17。UDP 协议全称是用户数据报协议，在网络中它与 TCP 协议一样用于处理数据包，是一种无连接的协议。在 OSI 模型中，在第四层——传输层，处于 IP 协议的上一层。UDP 有不提供数据包分组、组装和不能对数据包进行排序的缺点，也就是说，当报文发送之后，是无法得知其是否安全完整到达的。UDP 用来支持那些需要在计算机之间传输数据的网络应用。包括网络视频会议系统在内的众多的客户/服务器模式的网络应用都需要使用 UDP 协议。UDP 协议从问世至今已经被使用了很多年，虽然其最初的光彩已经被一些类似协议所掩盖，但是即使是在今天 UDP 仍然不失为一项非常实用和可行的网络传输层协议。
与所熟知的 TCP（传输控制协议）协议一样，UDP 协议直接位于 IP（网际协议）协议的顶层。根据 OSI（开放系统互连）参考模型，UDP 和 TCP 都属于传输层协议。UDP 协议的主要作用是将网络数据流量压缩成数据包的形式。一个典型的数据包就是一个二进制数据的传输单位。每一个数据包的前 8 个字节用来包含报头信息，剩余字节则用来包含具体的传输数据。

### HttpURLConnection
- 位于java.net包，发起网络请求

```
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;
import java.io.InputStreamReader;
import java.net.HttpURLConnection;
import java.net.URL;

public class HttpUrlTest{
    public static void main(String[] args){
        try{
            //设置url
            URL shiyanlou = new URL("https://www.shiyanlou.com");
            //打开连接
            HttpURLConnection urlConnection = (HttpURLConnection)shiyanlou.openConnection();
            //设置请求方法
            urlConnection.setRequestMethod("GET");
            //设置连接超时时间
            urlConnection.setConnectTimeout(1000);
            //获取输入流
            InputStream inputStream = urlConnection.getInputStream();
            BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(new InputStreamReader(inputStream));
            //打印结果
            bufferedReader.lines().forEach(System.out::println);
            //关闭连接
            inputStream.close();
            bufferedReader.close();
            urlConnection.disconnect();
        }
        catch(IOException e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

### InetAddress类
- 表示IP地址
- 没有公共构造方法，只能用其静态方法：
> getLocalHost(): 返回本地主机地址  
> getAllByName（String host）：从指定的主机名返回 InetAddress 对象的数组，因为主机名可以与多个 IP 地址相关联  
> getByAddress（byte [] addr）：从原始 IP 地址的字节数组中返回一个 InetAddress 对象   
> getByName（String host）：根据提供的主机名创建一个 InetAddress 对象  
> getHostAddress（）：返回文本表示的 IP 地址字符串  
> getHostname（）：获取主机名  

```
import java.net.InetAddress;
import java.net.UnknownHostException;

public class InetAddressDemo{
    public static void main(String[] args){
        try{
            InetAddress shiyanlou = InetAddress.getByName("www.shiyanlou.com");
            //输出主机名与IP地址
            System.out.println(shiyanlou.toString());
            //获取ip地址
            String ip = shiyanlou.toString().split("/")[1];
            //根据ip地址获取主机名
            InetAddress byAddress = InetAddress.getByName(ip);
            System.out.println("get hostname by IP address:" + byAddress.getHostName());
            System.out.println("localhost:" + byAddress.getLocalHost());
        }
        catch(UnknownHostException e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

### Socket类
- 网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换，这个连接的一端称为一个 socket。 建立网络通信连接至少要一对端口号(socket)。socket 本质是编程接口(API)，对 TCP/IP 的封装，TCP/IP 也要提供可供程序员做网络开发所用的接口，这就是 Socket 编程接口；HTTP 是轿车，提供了封装或者显示数据的具体形式；Socket 是发动机，提供了网络通信的能力。 Socket 的英文原义是“孔”或“插座”。作为 BSD UNIX 的进程通信机制，取后一种意思。通常也称作"套接字"，用于描述 IP 地址和端口，是一个通信链的句柄，可以用来实现不同虚拟机或不同计算机之间的通信。在 Internet 上的主机一般运行了多个服务软件，同时提供几种服务。每种服务都打开一个 Socket，并绑定到一个端口上，不同的端口对应于不同的服务。Socket 正如其英文原义那样，像一个多孔插座。一台主机犹如布满各种插座的房间，每个插座有一个编号，有的插座提供 220 伏交流电， 有的提供 110 伏交流电，有的则提供有线电视节目。 客户软件将插头插到不同编号的插座，就可以得到不同的服务。

- 客户端套接字，发送和接收数据

- 构造方法(构造时，需捕获异常)：
> Socket(InetAddress address, int port)：创建一个套接字，连接到指定 IP 地址和端口的服务器  
> Socket(String host, int port)：创建一个套接字，连接到指定的主机名和端口的服务器  
> Socket(InetAddress address, int port, InetAddress localAddr, int localPort)：创建一个套接字连接到指定的 IP 地址和端口的服务器，并且显示的指定客户端地址和端口  

- getOutputStream()
获取输入流。方式与IO类相同，使用write方法发送指定数据。

- getInputStream()
用户获取输入流，与IO类相同，使用read方法

- close()
关闭Socket类，可能需捕获IO异常

### ServerSocket类
- 实现服务器套接字。

- 等待客户端网络连接，与客户端连接后进行操作，然后返回结果给客户端。步骤为：
> 1.创建ServerSocket并绑定特定接口  
> 2.等待客户端连接  
> 3.获取输入流  
> 4.获取输出流  
> 关闭套接字  

- 构造方法
> ServerSocket()：创建一个未绑定端口的服务器套接字    
> ServerSocket(int port)：创建绑定到指定端口号的服务器套接字  
> ServerSocket(int port,int backlog)：创建一个绑定到指定端口号的服务器套接字，并且backlog 参数指定了最大排队连接数  
> ServerSocket(int port,int backlog,InetAddress bindAddr)：创建服务器套接字并将其绑定到指定的端口号和本地 IP 地址  

- accept()
监听客户端连接请求，调用该方法，会阻塞当前进程，直到有客户端发起请求与其连接。连接成功后返回一个Socket对象。

- close()
关闭服务器套接字。

```
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.ServerSocket;
import java.net.Socket;

public class EchoServer{
    //简单的Socket应用
    public static void main(String[] args){
        try{
            //服务器端需要用ServverSocket类
            ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(1080);
            //Block 等待客户端连接
            Socket client = serverSocket.accept();
            PrintWriter out = new PrintWriter(client.getOutputStream(), true);
            BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(client.getInputStream()));

            String userIn;
            while ((userIn = in.readLine()) != null){
                System.out.println("收到客户端消息：" + userIn);
                System.out.println(userIn);
            }
        }
        catch(IOException e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

```
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.Socket;
import java.Util.Scanner;

public class EchoClient{
    //客户端

    public static void main(String[] args){
        String hostname = "127.0.0.1";

        //Socket端口
        int port = 1000;
        Scanner userIn = new Scanner(System.in);
        try{
            //建立Socket连接
            Socket socket = new Socket(hostname, port);
            //获取socket输出流
            PrintWriter out = new PrintWriter(socket.getOutPutStream(), true);
            //获取输入流
            BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(socket.getInputStream()));

            String userInput;
            System.out.println("请输入信息为：");
            //输出exit，退出
            while (!"exit".equals(userInput = userIn.nextLine())){
                out.println(userInput);
                System.out.println("收到服务端回应：" + in.readLine());
            }
            socket.close();
        }
        catch(IOException e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```


## 今日总结与体会
*在进行服务器与客户端通信时，端口确保未占用，并且hostname确保正确，实例中为网页上虚拟机的主机地址，如果需要用本地IDE，用InetAddress.getHostname()获取地址。*

*注意服务器与客户端，结束通信后关闭套接字*

## 明日计划与安排
明天完成java多线程与JDBC课程学习