# Java学习-2019年5月22日
## 今日总结
### 主要知识点
面向对象的基本概念：对象，从字面意思来看就是我们面对的物象。由此便可以知道，万事万物皆为对象。面向对象，从字面意思来看就是我们人面对着一个对象。其实就是指我们从这个对象的整体出发去看它，它由哪些部件组成，它可以做到哪些事情。

#### 类、对象、构造方法
- 类是封装对象的属性和行为的载体，反过来说具有相同属性和行为的一类实体被称为类。类的定义：类是相同或相似对象的一种抽象，是对象的一个模板，它描述一类对象的行为和状态。类是具有相同属性和方法（行为）的对象的集合。
- 成员变量就是指的对象的属性，是在类中定义，来描述对象的特性。还有一种变量叫局部变量，它是由类的方法定义，在方法中临时保存数据。成员变量和局部变量同名时，局部变量具有更高的优先级。
- 构造方法的重载：方法名相同，但参数不同的多个方法，调用时会自动根据不同的参数选择相应的方法。
#### 引用与对象实例、static、final、权限修饰符
- 实例化后的变量指向的是对象的地址，所以是地址引用
- 被 static 修饰的方法是静态方法，静态方法不依赖于对象，不需要将类实例化便可以调用，由于不实例化也可以调用，所以不能有 this，也不能访问非静态成员变量和非静态方法。但是非静态成员变量和非静态方法可以访问静态方法。
- final 修饰类，则该类不允许被继承，为最终类；修饰方法，则该方法不允许被覆盖（重写）；修饰属性：则该类的属性不会进行隐式的初始化（类的初始化属性必须有值）或在构造方法中赋值（但只能选其一）；修饰变量，则该变量的值只能赋一次值，即常量。
|访问修饰符 | 本类 | 同包 | 子类 | 其他 |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
|private | 是 | 否 | 否 | 否 |
|默认 | 是 | 是 | 否 | 否 |
|protected | 是 | 是 | 是 | 否 |
|public | 是 | 是 | 是 | 是 |
#### 封装、this、继承、super、方法重载与重写
- 封装，即隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口，控制在程序中属性的读和修改的访问级别。封装的实现：修改属性的可见性，在属性的前面添加修饰符(private)；对每个值属性提供对外的公共方法访问，如创建 getter/setter（取值和赋值） 方法，用于对私有属性的访问；在 getter/setter 方法里加入属性的控制语句，例如我们可以加一个判断语句，对于非法输入给予否定。
- this关键字代表当前对象。但是用private修饰的属性，必须定义 getter 和 setter 方法才可以访问到。
- extends表示继承，在C#中：表示继承。子类拥有父类除 private 以外的所有属性和方法；子类可以拥有自己的属性和方法；子类可以重写实现父类的方法；Java 中的继承是单继承，一个类只有一个父类（与C#一致，但是可通过Implements接口实现多继承）
- super关键字在子类内部使用，代表父类对象。访问父类的属性 super.属性名；访问父类的方法 super.bark()；调用父类的构造方法时，在子类的构造方法体里最前面的位置：super()
- 方法重载：指在一个类中定义多个同名的方法，但要求每个方法具有不同的参数的类型或参数的个数。方法重载一般用于创建一组任务相似但是参数不同的方法。
- 方法重写：子类可以继承父类的方法，但如果子类对父类的方法不满意，想在里面加入适合自己的一些操作时，就需要将方法进行重写。执行时优先执行子类的方法。
#### 多态
- 多态是指允许不同类的对象对同一消息做出响应。即同一消息可以根据发送对象的不同而采用多种不同的行为方式。多态也称作动态绑定（dynamic binding），是指在执行期间判断所引用对象的实际类型，根据其实际的类型调用其相应的方法。通俗地讲，只通过父类就能够引用不同的子类，这就是多态，我们只有在运行的时候才会知道引用变量所指向的具体实例对象。
- 向上转型：父类的引用可指向子类的对象
```
Animal b = new Dog(); //b是父类的引用指向的是子类的对象
```
- 多态的实现条件：继承、重写和向上转型（即父类引用指向子类对象）
- 多态的实现方式：继承父类进行方法重写，抽象类和抽象方法，接口实现。
```
class Animal{
public void bark() {
System.out.println("动物叫!");
}
}
class Dog extends Animal{
//父类方法重写
public void bark(){
System.out.println("汪、汪、汪！");
}
//子类自身的方法
public void dogType() {
System.out.println("这是什么品种的狗？");
}
}
public class Test{
public static void main(String[] args)
{
Animal a = new Animal();
Animal b = new Dog();
//a.legNum = 4;
Dog d = new Dog();
a.bark();
b.bark();
d.bark();
d.dogType();
}
}
```
#### 抽象类
- abstract抽象类。抽象类中有抽象方法，这种方法是不完整的，仅有声明而没有方法体。
- 为什么用抽象类？抽象类是约束子类必须要实现哪些方法，而并不关注方法如何去实现。从多个具有相同特征的类中抽象出一个抽象类，以这个抽象类作为子类的模板，从而避免了子类设计的随意性。
- 抽象类实现方法：abstract 修饰符定义抽象类；abstract 修饰符定义抽象方法，只用声明，不需要实现；包含抽象方法的类就是抽象类；抽象类中可以包含普通的方法，也可以没有抽象方法；抽象类的对象不能直接创建，通常是定义引用变量指向子类对象。
```
public abstract class TelePhone{
public abstract void call();
public abstract void message();
}
```
#### 接口
- 接口用于描述类所具有的功能，而不提供功能的实现，功能的实现需要写在实现接口的类中，并且该类必须实现接口中所有的未实现方法。
- 接口的声明：
```
修饰符 interface 接口名称 [extends 其他的接口名] {
// 声明变量
// 抽象方法
}
```
*注意：接口不能用于实例化对象；接口中的方法只能是抽象、default、静态方法；接口成员是static或final类型；接口支持多继承*
- 多继承：
```
修饰符 interface A extends 接口1，接口2{
}
修饰符 class A implements 接口1，接口2{
}
```
- 接口的声明与实现：注意implements与extends的区别
```
interface Animal{
int y = 6;
public void eat();
public void travel();
}
public class Cat implements Animal{
public void eat(){
System.out.println("Cat eats");
}
public void travel(){
System.out.println("Cat travels");
}
public static void main(String[] args)
{
Cat c = new Cat();
c.eat();
c.travel();
}
}
```
#### 内部类
将一个类的定义放在另一个类的定义内部，这就是内部类。而包含内部类的类被称为外部类。内部类提供了更好的封装；直接访问外部类的所有数据；更方便；继承多个非接口类型。
- 成员内部类
```
//注意内部类对象的创建方法
People a = new People();
Student b = a.new Student(); //People.Student b = a.new Student();
```
- 静态内部类通常被称为嵌套类。静态内部类不能直接访问外部非静态成员，对于外部静态成员可以直接访问；创建该类可直接创建。
```
System.out.println("访问外部类中的name：" + (new People().name));
System.out.println("访问外部类中的ID：" + People.ID);
```
- 局部内部类指内部类定义在方法和作用域内。
- 匿名内部类就是没有名字的内部类。正因为没有名字，所以匿名内部类只能使用一次，它通常用来简化代码编写。但使用匿名内部类还有个前提条件：必须继承一个父类或实现一个接口。
```
public class Outer{
public Inner getInner(final String name, String city){
return new Inner(){
private String nameStr = name;
public String getName(){
return nameStr;
}
};
}
public static void main(String[] args)
{
Outer ou = new Outer();
Inner in = ou.getInner("Inner","NewYork");
System.out.println(in.getName());
}
}
interface Inner{
String getName();
}
```
#### package
-包的作用：功能相似或相关的类或接口组织在同一个包中，方便类的查找和使用；树形目录的存储方式；限定了访问权限。定义语法：
```
//package 包名
package com.shiyanlou.java
```
*注意：包的命名是全小写*
### 学习心得
巩固加深了关于java语言面向对象的特性，以继承封装多态为基础，拓展学习了以前有困惑的地方，如内部类等。
## 明日计划
继续java语言的学习
