# Java语言学习-2019.5.20

## 今日总结
### 学习项目
今天学习了Java基础语法（上）的课程，系统地了解一些Java语言的基础变量以及语句。在之前的本科及研究生中，我主要用到的语言是C与C#，而C#是Microsoft公司开发的面向对象语言，其语法及设计思想均大量师承Java。在接触Java语言时，我发现C#语言与Java有大量相通的地方，因此在接下来的学习过程中，我将利用之前所学的知识，与Java语言特性进行对比学习。
今日主要知识点为：变量、常量、数据类型、String、运算符、关键字与语句、方法。
#### 1. 变量
变量可以指在计算机存储器里存在值的被命名的存储空间。

#### 2.常量
常量的定义用final关键字。当final修饰属性时，代表该属性一旦被分配内存空间就必须初始化, 它的含义是“这是无法改变的”或者“终态的”。在变量前面添加关键字final即可声明一个常量。在 Java 编码规范中，要求常量名必须大写。
```
final String FINAL_STRING="shiyanlou";
```
#### 3.数据类型
8种基本类型，其中整数类型byte、short、int、long；浮点数类型float、double；字符类型char；布尔类型boolean。

#### 4.String字符串
注意一些基本的字符串属性和函数：
```
int len1 = s1.length();
System.out.println("用equals()比较，java和Java结果为"+s.equals(m));  //不区分大小写，调用equalsIgnoreCase()
String s1 = "World" + "!";   //+号连接
String s2 = s0.concat(s1); //concat()方法连接
char c = s.charAt(1);
s.replaceAll(str1, str2);
```

#### 5.运算符
包括算数运算符、位运算符、逻辑运算符、关系运算符、运算符优先级等知识点，这里列举一些常用的运算符：
++i与i++  后者表示先表达式运算，再进行自增，而前者反之
& | ~ ^ << 等都是位运算符，位运算时先转换为二进制，再按位运算。
^ 也是逻辑运算符，若两者逻辑相同，则结果为假，反之为真。
唯一的三目运算符?:     a > b ? a : b;

#### 6.关键字和语句
Java 的关键字对 java 的编译器有特殊的意义，他们用来表示一种数据类型，或者表示程序的结构等。

#### 7.方法
Java 中的方法，可以将其看成一个功能的集合，它们是为了解决特定问题的代码组合。等效看做C语言中的函数。

### 学习心得
从今天的学习结果来看，java语言确实有许多与C#相似或者相同的地方，就比如java唯一的一个三目运算符?:，在C#语言中也可以使用。对于方法的定义修饰以及变量的定义方式，甚至关键字都是大量相同的。我想这对于我学习java语言有着一定的帮助。

### 待解决问题
为什么静态方法只能调用静态方法？

```
public class MethodDemo{
    public static void main(String[] args){
        method();
    }
    //这里要加上static关键字 应为静态方法只能调用静态方法
    public static void method(){
        System.out.println("方法被调用");
    }
}
```

## 明日计划
明天继续java基础语法（下）的学习，并保持日报的习惯。

